1 Trie树的基本实现和特性

Trie树，又叫字典树，单词查找树，键树。
比如搜索引擎文本词频统计。

优点 最大限度减少无谓的字符串比较，查询效率比哈希表高。

性质

1. 节点本身不存完整单词
2. 从根节点到某一节点，路径上经过的节点，字符连接起来，为该节点对应的字符串。
3. 每个节点的所有子节点路径所代表的字符都不相同。

核心思想： 

1. 空间换时间
2. 查找公共前缀

节点可以存储额外信息（频次）

实战题

1. 实现前缀树

构造字典树的模板代码：

1. insert() 插入
2. search（）搜索
3. startsWith() 公共前缀

2. word search

解法：

1. 暴力法。便利words数组，从board中搜索满足的单词。时间复杂度O(NMM*4^k) 
2. Trie 树
   1. 遍历所有的words构建前缀树 
   2. 对board做DFS，以每个字符开始，看字符串是否在trie中

2. 并查集 Disjoint set

使用场景：组团，配对问题。Group or not?

基本操作：

1. makeSet(s): 建立一个新的并查集，其中包含s个单元素集合
2. unionSet(x,y) 把想，y所在的集合合并，要求x,y所在的集合不想交。如果相交则不合并。
3. find（x）：找到x所在的集合的代表，该操作也可以判断两个元素是否位于同一集合，只要将各自的代表比较一下即可。

实战题

1. frinds circles

1. DFS(转换成岛屿问题)
2. BFS（转换成岛屿问题）
3. 并查集
   1. 遍历N得到各自独立的集合；
   2. 遍历好友关系矩阵，合并集合
   3. 看有多少孤立的集合

实现：

1. 初始化：每个元素都有一个parent指向自己的数组。
2. 查询，合并：找到领头元素
3. 压缩路径，加快查找

3. 高级搜索

1. 剪枝的实现和特性

回顾下初级搜索：

1. 朴素搜索
2. 优化方式： 不重复的遍历（Fibonacci）, 剪枝（生成括号问题）
3. 搜索方向：DFS（栈）BFS（队列）

优化方式：

1. 双向搜索
2. 启发式搜索（基于优先队列，根据节点的优先级，如A星搜索）

实战题

1. 爬楼梯，硬币兑换问题

1. 递归
2. DP

2. 括号生成问题

1. 递归 + 剪枝（左右括号有限制条件）
2. DP

3. n皇后问题

DFS 判重 --》 剪枝

4 数独问题

找空格子 --》 优先级搜索

2. 双向BFS

TODO： 记住模板代码

3. 实战题

1. 单词接龙

1. BFS
2. DFS
3. 双向BFS

2. 基因替换问题

类似单词接龙问题

3. 启发式搜索

如A星算法

思想： 基于队列的BFS ---》 基于优先级队列BFS

关键： 优先级 ---》 估计函数h(n)

h(n): 用来评价哪些节点是最有希望的是我们要找的节点。会返回一个非负数，也可以认为是从节点n到目标节点路径的估计成本。

特性： 会告知搜索方向，是明智的方法猜测。

实战题

1. 二位矩阵的最短路径

1. DP
2. BFS
3. A star

2. slidng puzzle

1. DFS
2. BFS
3. A star

求二维矩阵两点距离， 也就是估价函数：一般用曼哈顿距离 d =abs(x1-x2) + abs(y1-y2)

4 高级树，AVL树，红黑树

二叉搜索树的查找： 时间复杂度O（logN）

极端情况下退化--》 链表 O(n)

BST 查询的复杂度 = 树的深度

保证性能的关键

1. 保证二维维度 ---》 左右字数的结构平衡
2. balanced

由此引出平衡二叉树：有多种，如AVL 树，B-tree等

如何平衡

1. AVL （名字来源于发明者）
2. balance factor(平衡因子)
3. 旋转操作： 左旋，右旋，左右旋，右左旋

带字数的旋转需要更换字数的父节点

总结

1. 平衡二叉搜索树
2. 每个节点存储balance factor(有三种-1, 0, 1)
3. 四种旋转操作

不足

节点需要存储额外信息，且调整次数频繁
由此引出 “近似平和二叉树”，如红黑树

红黑树

 任何一个节点的左右字数的高度差小于2倍

特点：

1. 每个节点要么是黑色要么是红色
2. 根节点是黑色
3. 每个叶节点（NIL节点，空节点）是黑色的
4. 不能有相邻的两个红色节点
5. 从任一节点到其每个节点的所有路径都包含相同数目的黑色节点。

对比

1. AVL 查找更快
2. 红黑树插入删除更快
3. AVL 额外存储更多
4. 红黑树多用在语音的库实现中。AVL多用在数据库中，查找比较多。


