# NOTE
Week07学习总结
 本周主要学习位运算操作（算是大学计算机知识复习）,布隆过滤器(Boolm Filter),LRUCache的实现，应用以及常见排序算法
1.位运算的常规操作：
	1)二进制与十进制数相互转换:
		10->2:求余取模商继续
		2->10：从右向右累加2次方
    2)& 每一位去运算，只有两位都为 1 的时候才是 1 
           |    每一位去运算，只要有一位为 1 就是 1
           ~  每一位取反 
           ^  异或运算:每一位去运算，相同就是 1 不同就是 0
	  >> 位移运算:相当于求开方 4>>1=2
	  << 位移运算:求平方 2<<1=4	
	判断奇偶数: n&1==0?'奇数':'偶数'
	交换两数: int a = 5;
			int b = 9;
			a ^= b;
			b ^= a;
			a ^= b;
	求整数的绝对值: n>>31		
	变换符号:  ~n+1
	取余运算:  对于 a%b，当b为2的n次方的时候 a%b等价于a&(b-1)
	取int型变量的第k位: a>>(k-1)&1;运算顺序为先右移k-1位，在与1
	取末k位: a&((1<<k) - 1)
	其它操作：
	
			功能                示例         位运算
			去掉最后一位    (101101->10110) x >> 1
			在最后加一个0    (101101->1011010)   x < < 1
			在最后加一个1    (101101->1011011)   x < < 1+1
			把最后一位变成1    (101100->101101)    x | 1
			把最后一位变成0    (101101->101100)    x | 1-1
			最后一位取反    (101101->101100)    x ^ 1
			把右数第k位变成1    (101001->101101,k=3)    x | (1 < < (k-1))
			把右数第k位变成0    (101101->101001,k=3)    x & ~ (1 < < (k-1))
			右数第k位取反    (101001->101101,k=3)    x ^ (1 < < (k-1))
			取末三位    (1101101->101)  x & 7
			取末k位    (1101101->1101,k=5) x & ((1 < < k)-1)
			取右数第k位    (1101101->1,k=4)    x >> (k-1) & 1
			把末k位变成1    (101001->101111,k=4)    x | (1 < < k-1)
			末k位取反    (101001->100110,k=4)    x ^ (1 < < k-1)
			把右边连续的1变成0    (100101111->100100000)  x & (x+1)
			把右起第一个0变成1    (100101111->100111111)  x | (x+1)
			把右边连续的0变成1    (11011000->11011111)    x | (x-1)
			取右边连续的1    (100101111->1111)   (x ^ (x+1)) >> 1
			去掉右起第一个1的左边    (100101000->1000)   x & (x ^ (x-1))
			判断奇数        (x&1)==1
			判断偶数        (x&1)==0


2.布隆过滤器(Bloom Filter)的原理和实现(https://www.cnblogs.com/cpselvis/p/6265825.html)
	类似hash运算，本身是一个很长的二进制向量
实践场景:
	缓存击穿、垃圾邮件识别、集合判重
	大量数据，判断给定的是否在其中
	现在有大量的数据，而这些数据的大小已经远远超出了服务器的内存，现在再给你一个数据，如何判断给你的数据在不在其中。如果服务器的内存足够大，那么用HashMap是一个不错的解决方案，理论上的时间复杂度可以达到O(1)，但是现在数据的大小已经远远超出了服务器的内存，所以无法使用HashMap，这个时候就可以使用“布隆过滤器”来解决这个问题。但是还是同样的，会有一定的“误判率”。
java实现：https://github.com/lovasoa/bloomfilter/blob/master/src/main/java/BloomFilter.java

3.LRUCache：最近最少使用算法,java可以借助LinkedHashMap有序字典树实现。
	
	#python代码示例
		class LRUCache(object): 
		
		def __init__(self, capacity): 
			self.dic = collections.OrderedDict() 
			self.remain = capacity
		
		def get(self, key): 
			if key not in self.dic: 
				return -1 
			v = self.dic.pop(key) 
			self.dic[key] = v   # key as the newest one 
			return v 
		
		def put(self, key, value): 
			if key in self.dic: 
				self.dic.pop(key) 
			else: 
				if self.remain > 0: 
					self.remain -= 1 
				else:   # self.dic is full
					self.dic.popitem(last=False) 
			self.dic[key] = value
4 排序算法:
	插入排序：工作原理是通过构建有序序列，对于未排序数据，在已排序序列中从后向前扫描，找到相应位置并插入。
			将第一待排序序列第一个元素看做一个有序序列，把第二个元素到最后一个元素当成是未排序序列。
			从头到尾依次扫描未排序序列，将扫描到的每个元素插入有序序列的适当位置。（如果待插入的元素与有序序列中的某个元素相等，则将待插入元素插入到相等元素的后面。）
	希尔排序：
			选择一个增量序列 t1，t2，……，tk，其中 ti > tj, tk = 1；
			按增量序列个数 k，对序列进行 k 趟排序；
			每趟排序，根据对应的增量 ti，将待排序列分割成若干长度为 m 的子序列，分别对各子表进行直接插入排序。仅增量因子为 1 时，整个序列作为一个表来处理，表长度即为整            			个序列的长度。
	选择排序：
			首先在未排序序列中找到最小（大）元素，存放到排序序列的起始位置。
			再从剩余未排序元素中继续寻找最小（大）元素，然后放到已排序序列的末尾。
			重复第二步，直到所有元素均排序完毕。
	堆排序：
			大顶堆：每个节点的值都大于或等于其子节点的值，在堆排序算法中用于升序排列；
			小顶堆：每个节点的值都小于或等于其子节点的值，在堆排序算法中用于降序排列；
			堆排序的平均时间复杂度为 Ο(nlogn)。
			1. 算法步骤
			创建一个堆 H[0……n-1]；
			把堆首（最大值）和堆尾互换；
			把堆的尺寸缩小 1，并调用 shift_down(0)，目的是把新的数组顶端数据调整到相应位置；
			重复步骤 2，直到堆的尺寸为 1。
	冒泡排序：
			比较相邻的元素。如果第一个比第二个大，就交换他们两个。
			对每一对相邻元素作同样的工作，从开始第一对到结尾的最后一对。这步做完后，最后的元素会是最大的数。
			针对所有的元素重复以上的步骤，除了最后一个。
			持续每次对越来越少的元素重复上面的步骤，直到没有任何一对数字需要比较
	快速排序：
			从数列中挑出一个元素，称为 "基准"（pivot）;
			重新排序数列，所有元素比基准值小的摆放在基准前面，所有元素比基准值大的摆在基准的后面（相同的数可以到任一边）。在这个分区退出之后，该基准就处于数列的中间位   			置。这个称为分区（partition）操作；
			递归地（recursive）把小于基准值元素的子数列和大于基准值元素的子数列排序；
	归并排序：
			申请空间，使其大小为两个已经排序序列之和，该空间用来存放合并后的序列；
			设定两个指针，最初位置分别为两个已经排序序列的起始位置；
			比较两个指针所指向的元素，选择相对小的元素放入到合并空间，并移动指针到下一位置；
			重复步骤 3 直到某一指针达到序列尾；
			将另一序列剩下的所有元素直接复制到合并序列尾。
	计数排序：
			（1）找出待排序的数组中最大和最小的元素
			（2）统计数组中每个值为i的元素出现的次数，存入数组C的第i项
			（3）对所有的计数累加（从C中的第一个元素开始，每一项和前一项相加）
			（4）反向填充目标数组：将每个元素i放在新数组的第C(i)项，每放一个元素就将C(i)减去1
	桶排序
			桶排序是计数排序的升级版。它利用了函数的映射关系，高效与否的关键就在于这个映射函数的确定。为了使桶排序更加高效，我们需要做到这两点：
			在额外空间充足的情况下，尽量增大桶的数量
			使用的映射函数能够将输入的 N 个数据均匀的分配到 K 个桶中
			同时，对于桶中元素的排序，选择何种比较排序算法对于性能的影响至关重要。
	基数排序：
			基数排序是一种非比较型整数排序算法，其原理是将整数按位数切割成不同的数字，然后按每个位数分别比较。由于整数也可以表达字符串（比如名字或日期）和特定格式的浮   			点 数，所以基数排序也不是只能使用于整数。
			1. 基数排序 vs 计数排序 vs 桶排序
			基数排序有两种方法：
			这三种排序算法都利用了桶的概念，但对桶的使用方法上有明显差异：
			基数排序：根据键值的每位数字来分配桶；
			计数排序：每个桶只存储单一键值；
			桶排序：每个桶存储一定范围的数值；


			
